14/12/2015 11h29 - Atualizado em 14/12/2015 11h48
Dilma reúne ministros em semana de decisão sobre o impeachment
Presidente reuniu coordenação política no dia em que comemora 68 anos.
Ao menos oito ministros participaram da reunião no Palácio da Alvorada.
Do G1, em Brasília
FACEBOOK
A presidente Dilma Rousseff recebeu na manhã desta segunda-feira (14), data em que comemora 68 anos, ao menos oito ministros para uma reunião da coordenação política do governo no Palácio da Alvorada.
 

PROCESSO DE IMPEACHMENT
Possível afastamento de Dilma é analisado
entenda: vídeo interativo
perguntas e respostas
como funciona o processo
decisão de abertura
justificativa de cunha
o que diz o pedido
Estiveram presentes no encontro na residência oficial da Presidência os ministros José Eduardo Cardozo (Justiça), Jaques Wagner (Casa Civil), Edinho Silva (Comunicação Social), Eduardo Braga (Minas e Energia), Marcelo Castro (Saúde), Gilberto Occhi (Integração Nacional), Aldo Rebelo (Defesa) e Antônio Carlos Rodrigues (Transportes).
O governo espera nessa semana decisão do Supremo Tribunal Federal sobre o rito que será adotado para o processo de impeachment da presidente Dilma.
Em sessão marcada para quarta-feira (16), o plenário do STF decidirá se a eleição de integrantes da comissão especial que analisará o impeachment deve ter votação secreta ou aberta.
Outros pontos do rito do processo de afastamento serão debatidos, e o ministro Luiz Edson Fachin deverá apresentar uma proposta de tramitação, suprindo lacunas que existem hoje na legislação que trata do tema. Nesta segunda, Fachin disse esperar que o julgamento seja rápido, com duração de um dia.
O Executivo também espera aprovar nesta semana a Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO), que tem de ser aprovada antes de os parlamentares entrarem em recesso.
Na Comissão Mista de Orçamento (CMO), que tem de analisar os projetos relacionados ao orçamento antes de eles irem ao plenário, o relator do Orçamento de 2016, deputado Ricardo Barros (PP-PR), apresentará o relatório final nesta semana. A matéria tem de ser aprovada, primeiro, pela comissão, e, depois, por deputados e senadores, em reunião conjunta.











Brasil perde uma posição no ranking do desenvolvimento humano
País ocupa o 75º lugar, atrás da Venezuela, por exemplo.
Nação com maior IDH é a Noruega, de acordo com o estudo.
Do G1, em São Paulo
FACEBOOK
O Brasil perdeu uma posição no ranking que mede o Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) dos países e ficou em 75º lugar em 2014, segundo relatório da Organização das Nações Unidas (ONU) sobre 188 países, divulgado nesta segunda-feira (14). Quem passou à frente do Brasil no ano passado foi o Sri Lanka.
IDH DOS PAÍSES
em pontos
0,944
0,916
0,915
0,891
0,762
0,755
0,727
Noruega
Alemanha
EUA
Japão
Venezuela
Brasil
China
0
1
0,25
0,5
0,75
Fonte: ONU
O IDH brasileiro passou de 0,752 em 2013 para 0,755 no ano passado. O IDH é medido anualmente pela ONU com base em indicadores de renda, saúde e educação. O índice varia em uma escala de 0 a 1. Quanto mais próximo de 1, mais elevado é o IDH. O ranking divide os países em quatro categorias: os de índice de desenvolvimento "muito elevado", "elevado", "médio" e "baixo".
O IDH é medido a partir de quatro indicadores: esperança de vida ao nascer; expectativa de anos de estudo ; média de anos de estudo (da população até o momento); e renda nacional bruta per capita (toda a renda do país dividida pelo número total da população).
De acordo com o estudo, a Noruega ocupa a primeira posição do ranking de desenvolvimento humano da ONU. Entre os países vizinhos com IDH melhor que o Brasil estão Venezuela (71º), Chile (42º) e Argentina (40º).
Apesar de ter ficado atrás de alguns países latinos no ranking, o país teve o maior crescimento de IDH da América do Sul entre 1990 e 2014.
saiba mais
Brasil avança uma posição e é 79º no ranking do desenvolvimento humano
Brasil melhora IDH, mas mantém 85ª posição no ranking mundial
Nas últimas três décadas, o país registrou crescimento de 36,4% no IDH, segundo a ONU – passou de 0,545 (desenvolvimento "baixo") em 1980 para 0,744 em 2013 (desenvolvimento "elevado)".

Um dos componentes do índice deu seu primeiro sinal de piora em 2014 – após anos consecutivos de alta, a renda média do brasileiro teve uma queda de 0,74% na comparação com 2013, passando de US$ 15.288 para US$ 15.175.
Variação de posição sem relevância
A coordenadora do Relatório de Desenvolvimento Humano (RDH) no Brasil, Andrea Bolzon, observa que a variação de uma posição em um ano não é relevante, pois a diferença entre países com pontuação muito próxima é bem pequena. As informações são da BBC.
No entanto, trata-se da reversão de tendência, já que o país vinha subindo no ranking. Na comparação com 2009, o Brasil ainda ganha três posições, pois ultrapassou no período Azerbaijão, Jamaica, Jordânia e a República da Macedônia ─ que na ONU é oficialmente chamada de Antiga República Iugoslava da Macedônia.
A coordenadora avaliou que a crise ainda não teve impacto significativo no IDH do país, mas disse que é possível que isso aconteça caso a recessão econômica se agrave e perdure por mais anos.
Ela explica que o IDH é um índice estrutural, ou seja, que capta mais mudanças de longo prazo. Isso ocorre principalmente por causa dos indicadores de expectativa de vida e educação. Já o indicador de renda é o que apresenta mais variação de um ano para outro, respondendo mais rápido a mudanças de curto prazo na economia.
"Quem sabe até onde vai essa crise? Ninguém sabe ainda. Pode afetar (o IDH), mas não se for uma crise de um ano ou dois (apenas). Nenhum país dorme numa posição e acorda na outra. É um processo mais lento", explicou Bolzon à BBC.
"Se a economia se recupera desse ano para o próximo, vamos supor, a tendência é que não afete (o índice) porque não vai dar tempo de afetar a expectativa de vida das pessoas ou quanto as pessoas vão estudar", acrescentou.
Bolzon explica como uma crise econômica mais prolongada pode ter impacto de reduzir o IDH. A média de anos de escolaridade pode cair, por exemplo, se mais jovens pararem de estudar cedo para começar a trabalhar e complementar a renda da família. Esse tipo de fenômeno pode acontecer caso a renda caia muito e os pais não consigam mais sustentar a família apenas com seus salários.
