== Caça ao Tesouro ==

Muitas vezes, você precisa saber onde está localizado um determinado comando para, por exemplo, referenciar seu caminho completo.

Para saber onde se encontra um determinado programa, use o comando whereis.

7 - Encontre a localização do comando ls, digitando {whereis ls}. Procure outros comandos que você já conhece no linux, tais como tar.

8 - Relembre em qual diretório você está, digitando: pwd [Copie o caminho completo, pois você precisará voltar para ele.]

9 - Vá para a raiz do disco, digitando cd /

10 - Dê um ls na raiz do disco e veja quais diretórios existem. Perceba, que entre outras pastas, há a pasta home. É nela que são armazenadas as informações de todos os usuários do Linux. Digite {ls home} para ver os usuários existentes.

11 - Volte para a pasta onde você estava.

Os arquivos são salvos em diferentes formatos, com diferentes codificações de caracteres. Para saber qual a codificação de um determinado arquivo, use o comando file.

12 - Digite {file inst2.txt} para saber a codificação do arquivo inst2.txt.

13 - Digite {file arq.txt}. Perceba que mesmo sendo dois arquivos de texto (insta.txt e arq.txt), a codificação é distinta. No inst2.txt, usa-se UTF-8, e no arq.txt o ASCII.

14 - Edite o arquivo arq.txt com o editor nano {nano arq.txt}, digite uma palavra com acento {é} no texto do arquivo e, depois, veja, utilizando o comando file, se ele continua a ser ASCII: {file arq.txt}

15 - Entre na pasta s.

